Ekipa, Dobra večer i dobrodošli, novi špa. Večerašnji gost je Almir Šetač Šole, prvi bosanskohercegovački buddy gard,
bivši djelatnik MUP a Bosne i Hercegovine SIPA e i ovo moram pročitati Šole. Ne mogu ovo i kako veli. Direkciji za koordinaciju policijskih tijela u Bosni i Hercegovini.
Bosna i Hercegovina. Jeste, to je u rangu direktorata policije.
Da autor knjige zaštiti pod svaku cijenu i SAD. Nedavno primljeni u Kuću slavnih. O svemu tome ćeš ti nama škole više reći. I da ne zaboravim sudionici rata u Bosni i Hercegovini.
Četiri godine si se pitao bio u opkoljenog Dobrinji u Sarajevu, pa možda da počnemo tako od toga. Mi stariji znamo šta je bilo u i u Hrvatskoj i u Bosni, posebice u Sarajevu.
Napomenuo sam, opkoljeni ste bili četiri godine.
To je jedna od najgorih situacija u ratu.
Pa u suštini onaj da pozdravim vaše gledaoca. Pozdrav iz Sarajeva.
Znamo mi svi šta je rat i kako smo prošli. Na kraju krajeva, svi u tim nesretnim ratovima našim. Da, ja sam.
Bio u naselju Dobrinja. To je predgrađe Sarajeva sa nekih pedesetak hiljada stanovnika i mi smo tu imali nesreću da smo bili okruženi u duplom okruženju.
SARAJEVO u jednom i u okviru Sarajeva u još jednom jer smo imali tri kasarne i na oko sebe
imali aerodrom i imali jedno brdo u mojim koje je bilo strateško. Šta ja znam, tu je neki vodovod bio i tako u suštini da smo bili u žestokom okruženju. Udaljenost od neprijateljskih položaja je bila od 30 metara do 150 metara, gdje u suštini u suštini 800
m zvučne linije slobodne teritorije, pa izvolite organizuju, organizuju odbranu i odredite život. Znači, nije bilo razlike između i između vojnika i civila.
Tako je to nekako. Živjeli smo šta ja znam. Moj moj stan je bio pola, pola je je bio borbeni položaj. U drugoj polovini je živjela moja porodica, jer to je tako, mislim sada.
Sada to ljudima ne može, pogotovo novim generacijama i ne treba i ne treba biti
nešto posebno. To je jedan period života. Onaj tko je probao takvo nešto zna o čemu pričam i onaj tko je to ne ponovilo se neko
znao.
Strašno, mislim ja. Ja sam drukčijeg mišljenja, nekad čuju mlađe generacije da se ne bi ponovilo nikad više.
A to u svakom slučaju da se ne bi ne bi ponovilo, nikad više, ali
nema. Generalno,
što se tiče Bosne i Hercegovine, mi smo izašli svi kao gubitnici.
Nemam ja tu neke neke velike priče.
Bar Što se mene tiče? Moj razlog je bio čisto
biološki opstanak. Ostalo.
Sa 21 22 godine. Šta je šta je kome je na pameti i kakvi su prioriteti životni? To je jedna druga priča, ali se svelo na biološki opstanak u svojoj kući, jer na kraju krajeva nisam ja nikom otišao.
Meni su. Mene su transportirali došli na vrata tri prsta, koliko meni na vrata došli. Znači, ja sam bio prinuđen
za neke je fight radi biološkog opstanka. Apsolutno me nije zanimalo tko je što je protiv koga je za koga je to što sam ubio, došao u moju kuću? Što sad trebam? Trebam k'o Baykan?
Evo, pa ne, ne mislim. Ne ide to bolje. Jedno je završiti za sva vremena, ali
jednostavno u tom momentu je bilo to to.
Da ili ja ili on, da tako kažem.
U suštini nema. U suštini da bilo što to šta je. Što se i kakve karte nudi? To je to? Nemaš oružja, nemaš ništa. Imaš imaš farmerske, imaš patke i imaš taj žestoki nagon za za samo držanje.
Pa sam si rekao pola stana fronta pola za odmor. Ovaj si ne.
Sad? SAD će nekome biti smiješno ili će reći da sam ja. I reče puku jedan onaj. Znači, cijeli rat sam ja U sobi u kojoj je živjela.
Moja porodica sam imao ručnu bombu.
Onu onu rusku. Velike razorne moći, to je bila bomba za moju porodicu jer je jer je neprijatelj bio 25 metara od mog ulaza. Nema teoretske šanse bilo kakvog izvlačenja ako dođe do proboja linija.
Znači, nema teorije i mi smo imali taj nekakav. Moja porodica jednostavno. Imali smo. Imali smo prešutni dogovor. Ovo je naše došlo, nema više.
Idemo svi zajedno. Mislim, to je više od ljubavi. Nije to, nije to ludost. Tko to zna o čemu se priča? Mislim,
gadno je i kad ponese ta pjesma.
Da, mislim, moram malo pitati nešto. Samo sam vrata prošao ni blizu kao ti, ali dupli obruč. Otprilike znaš šta to znači. I tri godine ste se držali o koljenu cijelo vrijeme.
Eto, uspjeli smo se. Uspjeli smo se održati. Organizacija života je bila fantastična. Znači, svi su imali neku.
U tome.
I svi su imali i civilne i vojne strukture. Znači svatko imao svoj zadatak. Nitko nije bio besposlen. Ako je netko netko bio prosvjetni radnik ili prosvjetni radnik u penziji pravimo Hausser.
Osnovne škole pravimo austrijske srednje škole. Uspjeli smo otvoriti, uspjeli smo otvoriti i detalje. Mane nekih nekih fakulteta sarajevskih napraviti press centar, jednu jaku civilnu zaštitu koja je organizirala život prikupljanja prikupljanja hrane iz uništenih
uništenih prodavaonica, pravljenja nekih centralnih centralnih skladišta Dijeljenje
te nekakve humanitarne pomoći znači svima isto pa koliko koliko ima. Ja se sjećam od deca ulja, deca ulja po glavi i ili hljeba po glavi ili konzerva na četvero, ali znači za svakoga za svakoga isto.
Onda smo što sad? Ne mogu ja sad reći je li to morbidno i nije morbidno. Ja sam došao u situaciju da sam za jedan dan izgubio trideset pet prijatelja iz škole i iz moje generacije.
Znači, svakodnevno je bio gubitak komšija djece i civila i onda nema groblja, nego smo pored temelja zgrade kroz podrumske prozore, kopali mesari.
I onaj vršili obred obred sahranjivanja klanjali dženaza u podrumu i to je to. Poslije rata smo mi to sve umirali, ali u toku rata po noći kad ideš na liniju ideš jednostavno moraš živjeti.
Pa mi smo pričali sa svojim prijateljima. No, nije to onaj onaj strah. Mrtvi su. Da, ali to su moji prijatelji, To su sutra. Mogu ja biti tu najnormalnije i tako da je neki poseban
poseban filing bio tih godina, a imali smo na nivou Sarajeva, opet neki neki poseban status, nekakav vid strahopoštovanja. Znate ja prvi put.
Prvi put kad sam se uspio probiti na sedam mjeseci.
Moja sadašnja supruga, tadašnja djevojka je bila udaljena udaljena od mene, svaka tri kilometra,
a ja sedam mjeseci. Mi uopšte nismo čuli jedno za drugo. I Hajde, eto, uspio se ja nekako na kakav način probiti, da je vidim odem do nje. Sve je to lijepo fino. SAD ne kakve civilne i vojne strukture vlast Nekakva vojna policija gledali šta ti
bilo da ti ja, otkud ti ono ja ja izbezumljeni kvartovi, kvartovi po Sarajevu gdje se moglo izaći? U park je meni to bilo. Je li to moguće? On mene je zaustavi, traži neku identifikaciju kad pogleda, a i kaže prva domobranska brigada iz njezine rane.
Molim te. Ma nije to, nego buraz puca ovdje. Ma kaj ne puca ovde šta ja znam, kažem 300 metara u krugu. Ne puca ovde, jedino granata može krenuti tako da je onaj i taj.
1. 1. 1. 1. Vi znate, ono sjedi Ana sa djetetom. Ja sad trčim ja preko ceste ko Usain Bolt. Ona govori djetetu pusti ga sine.
Mora da je odobrenje došao SAD. To je kvart. Svi smo mi oni, dijeli nas, dijeli nas neki tri 300 metara, ali jednostavno nije bilo konekcije,
tako da smo mi i kulturološki i fizički i materijalno se okrenuli sami sebi
i organizirali smo svoj život na principu na principu mravi. Zajednica znači svi rade, nema nitko da ne radi. Svima se pomoć pruža.
Što ja znam, napravim u podrumu te bolnice može izgledati vojna bolnica. Ova bolnica je ona, ona je bolnica. I sad mi donosimo akumulatore s parkinga. Razlikujemo glave, vadimo akumulatore iz rastavljenih automobila da bi, da bi jedan ili dva doktora koji su se zadesili kao stanovnici.
Dobro mi je da bi mogli raditi operacije da bi mogli
To radi i npr. Dobrinjski. Bolnica nije imala niti jedan jedini slučaj infekcije i da bi netko podlegao zbog infekcije rane od gelera od metka i ne znam čega.
Iz jednog prostog razloga što je taj jedan dobri doktor Hager koji ima neku svoju neku svoju životnu sudbinu.
Tretirao ranu. OK, prostrana rana
dva centimetra oko rana je on nju živo tkivo skida bez anestezije. To radi i onda provlači, provlači konopac od puške i čisti čisti ranu golom na isti način kroz što se čisti cijev puške.
Od puške.
Pa vrišti vrišti. Bolje ti je da vrišti nego nego da se inficira da se živ raspadao. Ne može nitko pomoći Tako da je onaj.
Dostigli smo vrlo vrlo vrlo visok nivo organizacije života u tim ekstremnim ekstremno negativnim uslovima, što povlači za sobom. Ta ta neka
ljudskost kad i iz ljudi nešto najbolje izvlači. Šta smo mi to imali vjenčanja, pa smo i mi tu imali imali predstave, pa smo
ja znam kad je profesor Zdravko Grebo prvi put došao u naš informativni centar. Nemojte misliti da je to informativni centar. To je bio bila jedna polovna kamera i onako mikrofon u ruci bez bez kabela, bez išta.
Ali tako je krenulo da smo mi opet na kraju onaj odradili momački posao. Što se toga tiče i ostali ostali u svom naselju. I na kraju krajeva, mi smo iskopali tunel ispod piste na incijativu nekih drugih struktura.
da ja sam, kopa sam ga kašikom za supu. SAD je on u snijegu, a to je metar 70 cm 4S rupa u kojoj voda do koljena i u kojem su neprijatelji pedeset metara od tebe.
Imam pet metaka i nas. Nas trojica štitimo. Mi štitimo mi.
Izvođenje izvođenje radova sa po pet metaka jer nemamo može pričati tko što hoće nemamo. Poslije je bilo poslije druga priča, ali ovo ja pričam u početku.
Same početke da.
Znači kaže kako se povući i kako se ja povući sa pet metaka preko livade koja je koja je 50 metara duga.
Pa dalje ne mislim ono kamenje me mogu mlatiti, tako da je to onaj.
Ne znam što kaže. Ili Vilena prenosila ili nas, ona je odozgo pogledao ili smo jednostavno neki imali.
sreće da preživi?
Da, Ali tamo su padale i 63 padobranska i sedamdeset druga. Tko nije došao?
Je li po defaultu po defaultu koji ide na? Tko ide na aerodrom.
Na.
Aerodrom? Koliko naselje, gdje smo imali mi? Fight nekih pet dana 63. 72 ga.
Tad sam ja prvi put čuo i za legiju i Crvene beretke negdje sjeverno od tadašnje Crvene beretke i na primjer, ja se dobro sjećam. E, tad sam ja taj dan za jedan dan 35 mojih drugara iz škole je ostalo jednako nasilju, ostalo civila ostalo.
Oni su ušli sa četiri tenka i deset transportera na neki način. Mi smo imali imali ukupno sedam.
raketa za RB ručni bacač raketa. Od toga je šest od toga. Šest pogodaka je bilo šest transportera je uništeno. Sedmi transporter je,
kaže, bila pokvarena. Vjerovatno je bila obilježavajući, pogodio je u kupoli. Kupola se zapalila, okrenuo, okrenuo pad od 20 milimetara i bukvalno raznio gledaš raznese čovjeka i to je to.
I to je to. To se tih tih pet dana i pet noći gdje se samo talasa talasa smjenjivala. Mislim kada, kada ide prema tebi,
ne možeš to više i nazvati čovjekom. Znači, na njemu je na glavi ona MPC šljam.
To je onaj švicarski onaj čovjek što pokriva cijelu glavu i to pancirnog ima je na sebi.
Pa nije to više ni pancirke. To je nešto koliko koliko ko keltski mantil do koljena. Kalaš, 77, Kalaš oko vrata i obori glavu tamo gdje je pucao. Mi smo to zvali, zvali bikovi, ali ti imaš imaš pola okvira.
Stres još uvijek pola okvira padne i onda ustane cijelu ustanike. Ovako onaj? Ne mogu ja sad da psuje znaš tko su tu? To su strahovito. To je ludilo.
A, a dvadeset trideset metara iza te porodice pa ti bježi Luce. Nemaš čip
koji ima u tromblon, ono trenutni ili kumulativno jako ga pogodi u prsa i pogodio ga je.
I šta je tu bilo rješenje? Opet je to onaj stari? Ljudi su pametni. To je životno iskustvo. Lovačka puška.
Čizme nisu bile oklopni.
Oho.
Eto zaustavili sa par par pogodaka iz lovačke puške, dvojicu dvojicu trojicu. I onda je to ostalo, povuklo se na određenu distancu i ti su položaji ostali stajati do Daytona.
Ali suština suština je tu, nemaš kut. Da li će poginuti ovdje ili ću ja poginuti tamo tih 800 metara? Pa meni je to sasvim svejedno i na kraju krajeva, nebitna stvar.
Nije da o tome se nije razmišljalo. Ako bude daj da bude brzo, nemoj da se da da se čovjek pati i tome slično.
Da.
Da svaka.
Čast. Svaka čast, ajmo mi dalje od rata i rat završava tako kako je završio šta si rekao svi gubitnici svi. I dan danas tako je sve i sve je isto.
I gdje je onda? Šta onda.
Na.
Živce? Moraš šta sad raditi
i uđem u policiju? Tad je bio neki program. Može se i izići iz Armije u policiju.
Ovako fali ljudi, ovo ono i uđem. Ja kažem meni kažeš u specijalne jedinice. Nemoj me. Nemoj me, brate u specijalni sistem, jedan više onaj
specijalni.
I.
I ovog i onog i ja završim u jedinici za osiguranje ličnosti objekata.
E, sad smo mi tu mijenjali. Bili smo interventna. Bili smo ovakva. Bili smo onakva, ali u suštini. U suštini sam ja krenuo u poslove lične zaštite bukvalno na 4 dana
znači 4 dana. To je znamenita Hercegovačka banka kad je bila afera.
Paralelno s tim sam ja trebao
štititi jednog likvidacije onog upravnika sarajevske jedne banke.
Hercegovačka je priča o vremenskom.
Tajmingu.
I došao sam ja četiri dana da mislim šta ja znam, to znam laički. I napuhani ćelave glave. Meni je ta. Meni je ta kosa bila. Dođi, može pričati tko što hoće.
Ja sam, ja sam onaj rocker. I dobro, ajde, ošišao se ja i na kraju krajeva, ona je otišla svojim putem. Hajde, kad je otišla briga i šut, onaj
na ta četiri dana ja sam ostao skoro 28 godina. I dan danas sam u tom poslu. A i.
Probo nisi.
A u penziji jesam u mirovini nisam. Ne mogu da miruje.
Klasična priča. Klasična priča na ovim prostorima.
Pa ne može. Jednostavno, jednostavno je to jače i jače od nas. Nešto čovjeka goni da da da
da bude.
Zdrav, neka radiš i to je.
To. Dok se može može kad se ne bude moglo kopačke o klin i hvala lijepo i toliko od mene.
Da gledatelji ne bi krivo shvatili. Možda sam ja ti nisi bio bolji gad. SAD da se ja kao Alen unajmio pa me čuvaš. U ono doba ti si radio za državna tijela koja su osiguravala političare.
Da da u Bosni i Hercegovini taj posao nije postojao i ne postoji ni ne postoji ni dandanas. Znači, to je radila policija. Pa sad prvo morate znati jer politički ustroj i politički ustroj Bosne i Hercegovine da je taj ratni poratni period.
Prvo bosanske prvo bosanske političke strukture štitila štitila. Ministarstvo unutrašnjih poslova Republike Bosne i Hercegovine, koja je kasnije prerasla u federalno ministarstvo i na kraju krajeva, Federalna uprava policije i oni su nadležni za da štite da štite federalne
čimbenike, a na drugoj strani je bio MUP Republike Srpske koji je štitio srpske političare kad je on prerastao u entitet Republika Srpska. Oni imaju istu jedincu koji štiti
rukovodstvo, političko rukovodstvo ili što već čimbenike iz Republike Srpske. Međutim, sad u jednom momentu
dolazi se. Dolazi se do formiranja SIPA. E, to je jednostavno Investigation Protection Agency koja je rađena po šablonu FBI ja sa ovlaštenjima na teritoriju Bosne i Hercegovine.
E sad tu dolazi. Dolazi do prave priče.
kaže Ona je 2002. Hiljade. Treće, ne one dvije hiljade krajem 2000. November 2002.
Sam ja prvi. Prvi znaci policajaci iz federalnog federalnog MUP a koji je prešao u sipu. Nisam imao ni značku i nikakav ugovor. Ugovor sa SAD sa sa kabinetom tročlanim kabinetom menadžmenta SIPA e.
I nije bilo nikoga više. Znači, bio je. Bio je direktor Srbin i bio je bio jedan zamjenik Bošnjak i jedan zamjenik Hrvat. A tokom
tokom moje karijere u Federalnom kupu ja u sklopu te jedinice. Kada sam završio ta četiri dana. Da, da da pokrivam onog likvidacije onog upravnika
kako sudbina? Život Dobri ljudi, što je nešto.
Meni kaže Almira tiče, zaštiti ravnatelja federalnog MUP a kojega bi zaštitio Dragan Lukač. Ne onog iz Banja Luke, nego iz Orašja. A ma ko nema teorije?
Pa kako? Pa mi smo tog čovjeka u jednoj pratnji izgurali,
izgurao s ceste i ubio Mićo. Sklonio se, tu je i on. Kasnije je to istraga bila ko je šta je mi šutimo. I sad ja trebam otići da ga ja štiti. Dobro, deset dana sam ja svaki dan išao i javljao se gore i čekao
da bi on jedanaestog dana izašao i rekao Mi idemo. Nisam ja znao da je on prije mene promijenio 10 10 policajaca. Samo kaže u redu momak slobodan, tako da sam ja imao sreće.
To je jedan. Nije on profesionalac, on je profesionalca U policijskom poslu. I ja sam s njim bio
da sam s.
Njim, ali dosta mi je rekao da si od njega najviše naučio o poslu.
Bio je čovjek koji je mene naučio da budem policajac, što znači po svim aspektima, da budem policajac i to je to. Mi smo za pet godina, koliko sam ja bio s njim.
Dvije kafe popili zajedno, ali ja sam bio jedini čovjek koji je imao ključeve od njegovog stana i jedini čovjek koji hoda uz njih i jedini čovjek kojeg je on puštao puštao u svoju blizinu.
Što ja izuzetno cijenim i polako sam učio i disciplinu i ne mogu. Ja sada pričati o taktici o tehnici ljudi. To je na Balkanu nije bilo.
To je bilo ono nešto vrti glavom, bezveze da ga vrate zaboravu. ali polako polako polako
I ja sad eto, ovaj nonsens. Znači prvi musliman koji čuva katolika prije te je meni prijatelj njemu. Sve je to OK.
Evo ja idem da zaradim komad hljeba
za život. Na kraju krajeva, baš me briga. Baš me briga tko je šta je. To je lice koje ja trebam zaštititi i to je to, a pritom opet naše političko.
Ustrojstvo. Ja ne mogu da riješim svoj status.
Znači štiti prvog čovjeka koji lako može riješiti. Ja ne mogu da riješim status jer meni fino piše u rješenju. Možda ovo, sad će se netko ljuti na mene, neka se ljuti.
Fino piše da je od dolaska kadrova hrvatske nacionalnosti Herceg Bosna je prešla u
MUP Herceg Bosne i prešao u Federalnu federalni MUP. Izvolite, gospodo. To su njihova mjesta. Znači ili me negirati ili raditi nešto sa mnom. Ne mogu ja sada cijeli život čekati kad će netko doći meni da kaže.
Znate šta je kolega nema više mjesta za vas? I formira se ta sipa i ja predam.
Ja kažem direktore, ja ću predat predati i ja ja predam i.
Kad tamo kažem, ja sam vam direktor. Nije on
mene uzeo za ruku i rekao ideš sa mnom. Ne nije.
Čak ni ja nisam ni znao da će niti mi on rekao. Ali kad sam predao papire, ja sam rekao direktor, ja sam predao
i ja sam tako bio prvi policajac koji je. Opet, Opet je to za za. Za Bosnu i Hercegovinu.
Mnogi, a sad kazati tu ludo jest ludilo. U to vrijeme ludilo direktor je bio sve do Nović.
Pomoćni zamjenici su bili znači Emir Bijedić i Dragan Lukač. Ja potpisuje ugovor sa menadžmentom SIPA sa njima trojicom.
Odlično je zaštiti i etc, etc, etc.
Dok tamo do neke 2003. Kada mi dobivamo prve značke i dobivamo neke konture policije i to je jedna vrlo vrlo vrlo teška ružna vremena gdje ja moram gdje ja moram preći u Republiku Srpsku.
A po ustrojstvu Daytonskom policijski službenici iz Federacije ne mogu raditi kao ni do danas, ali ne mogu zbog toga sipa napravljena da da da da se može cirkulirati raditi, tako da je to bilo jedno vrlo vrlo teško vrijeme,
ali je bilo vrlo zanimljivo i trajalo je to do negdje 2011. Kada je došlo do situacije da se
razmišlja o njenoj liberalizaciji za Bosnu i Hercegovinu.
Jedan od ustava ukidanja viza je bio formiranje Direkcije za koordinaciju policijskih tijela Bosne i Hercegovine kao nekoj krovnoj policijskoj agenciji,
jer to je ime kazne koja bi koordinirala ostalim policijskim agencijama, a onaj.
Gdje je bilo to da se iz SIPA e.
Odvoji kompletan. Kada kažemo kompletna uniforma, njima je ostala jedna specijalna jedinica je fantastična specijalna jedinica i dan danas i ostalo joj je taj istražiteljski dio znači čisto uniformirani policijski dio.
Mi smo. Mi smo prešli jer sam se promijenio pet na rukavu ista uniforma. Isto ministarstvo, sve je, sve je isto i mi smo striktno radili. Znači, onaj sad ja pričam samo o policiji.
Radili smo poslove zaštite ličnosti i VIP objekata, odnosno
ambasada, rezidencija, održavanje objekata od interesa za Bosnu i Hercegovinu. I
tako smo mi počeli. Ustvari, preuzeli smo samo ono što smo radili u sipi. Radili smo pratnje po cijeloj Bosni i Hercegovini, kao što radim i dandanas. Naravno, uz saradnju sa Federalnim federalnim MUP om Republike Srpske i kantonalnim upovima.
Gdje mi i imam, ima li pravo tražiti njihovu asistenciju po određenim kao npr. osiguranje trase je kretanje osiguranje nečeg drugog, ali sam posao pratnje u kretanju Lične zaštite smo radili isključivo i isključivo mi.
To su oni. To je toliko nepopularno, to nismo krivi. Mi policajci nisu krivi za to.
Toliko koliko ima ličnosti koje se osiguravaju. Znači, osiguravaju se na osnovu zakona. E sad, što ima, što ima nivo nivo, onaj federacije, entitetski nivo Federacije i Republike Srpske, što ima distrikt Brčko.
I onda se još pojavljuje tu i mi. Ali da bi se izbjeglo, to
ide pet vozila. Idem idem i sa teritorije na teritoriju. Što ljudi kad ja mogu kad ja mogu sa svojim vozilima sve te teritorije obići? Nije meni problem, Saradnja saradnja ide fantastično.
Ali je problem nadležnosti. Tko će onaj
tko komandu ima nemogućim i kod koga? Kod dva psa zna se koji pas komandu, a ne ne. U karikiram, ali ne u policiji i u vojsci. I to i danas.
Savršeno. Švercera. Odmah se ja ograđujem.
98% problema na cesti vozila
s pravom prvenstva rotacije. Ovo nisu policijska vozila jer policajci strahovito budu kažnjeni za incidente. Incidenata ima, ali to su tako drakonske kazne da se nikom ne pada na pamet zakačiti dvadeset pet vozila u jedan escort i uvesti uvesti
onaj stranog diplomatu u neku situaciju koju može platiti glavom ili ostati ostati invalid i na kraju krajeva tu napraviti diplomatski incident. To mi ne radimo.
Izoliranih izoliranih ima, ali
vrlo vrlo vrlo se ne gleda blagonaklono na to.
A da.
I tako.
Dolazimo.
Do zadnjeg dana. Do zadnjeg dana sam radio radio poslove vođe tima, što je uvijek bilo jedno dva tri stepenice iznad mog policijskog ranga.
Ali tko te pita, nema ljudi, izvoli, radiš. I to onaj
najbolji posao na svijetu. Ne znam, ne znam što bih rekao. To je najbolji posao na svijetu i najbolji osjećaj. U Direkciji sam ja
u tom pogledu, pa malo sam se sklonio od domaćih političara jer.
Sam htio sad reći da.
Tada iz jednog prostog razloga nisam htio, ne htio. Ja ću s njima doći u kontakt i kroz drugi vid kroz drugi vid pratnje. Ne želim ja lično da mene netko veže za određenu ličnost.
I ti si njegov. Pa nisam ja njega, mislim, to je to isto i kod vas u Republici Hrvatskoj pa će reći gdje su ovi sada ovi sada, a oni oni su iz iste jedinice i ljudi rade samo svoj posao. U roku u roku sedam dana neće nitko ni znati za njih kada se to završi.
I tako sam se ja da sam se ja našao u jedinici. Za prvo što se zvalo za intervencije i osiguranje VIP delegacija, s tim da taj segment intervencije kad treba javni red i mir, kornjače, obuću, onda dižu i nas.
Tako da smo mi. Taj segment javnog reda i mira osiguranje demonstracija nereda u širem širem obimu u Fudbalski utakmica.
Mi smo uvijek išli na ispomoć ili ili smo išli na ispomoć našim jedinicama. Šta ja znam kad su bile demonstracije u Sarajevu na Predsjedništvu ili tome slično, a uporedo smo radili svoj posao.
Dok smo mi ljudima objašnjavali. Mi nismo interventna
demonstracija i to kornjače. Pa šta ste Francuzi? A znam jednom. Obuka je bila i sad dolazi iz Pariza, onaj i isključivo je jedinica koja se bavi javnim redom i mirom, odnosno štitovi.
Kornjače idu ka šta ste vi rekli. Mi smo tjelohranitelji. Pa šta vi radite ovdje sve znači. Mi radimo sve jer šta nema ljudi.
I onda šta uzmi radi daje od sebe daje od sebe najbolje. Nemoj da pročitaš bezveze i to je to. Eto.
Čuvao si. Bračni par Clinton Lavrova, ministra vanjskih poslova Rusije. Ma su ambasadora političara i on veli Ajde, ajde sole i danas i Sarajevo Željo ideš na osiguranje.
To je to. To je ta da.
Preko 380 delegacija sam ja učestvovao. A sad kad se gledalo kao jedinica, učestvovalo je puno više, ali nas u jedinici bilo relativno malo, tako da ne mogu reći kad će svaka delegacija, ali kad će nam svaka druga delegacija.
E, onda sve se to završi i završi. E, kaže, treba ići na ispomoć. Tvoja jedinica nema tri dana, nema nikakve najavljene pratnje. Ajmo kornjače i ajmo utakmicu.
I ono.
Pusti me, malo se odmorim.
I to i to je pusti da se odmorimo.
Mač korijen odmara se put tako da u Pulu u Pulu smo bili angažirani i to je u svim policijama tako da može pričati. Nije u svim kolicima fali ljudi i onda se to kampanjski.
Kampanjski se gura, gura, gura, a imamo svoj primarni posao. Znači, moraš štititi ga. Moraš ga dobro raditi da ne da ne pogriješiš.
I onda žestoke su kazne jer za moju jedincu provjere su bezbjednosti i provjere su bile svake godine, a za ostale ostale jedinice je bilo svako tri do pet godina.
Da, da.
Znači, ja sam morao svaki dan biti pod nečijom lupom
za iste pare. Nema tu razlike u platnom razredu,
di si ti policajac? Tebi je plata, tolika i hoćeš. Nećeš ako nećeš.
Da. I onda nas opet nema ljudi.
I nema. Opet opet nema ljudi, opet je sve ista priča i uvijek će to biti ista ta priča. Slabo slabo plaćeni. Koliko god da kažu da su dobro plaćeni, nisu plaćeni ljudi, ljudi za ono što rade nisu plaćeni.
Ali što je bitnija mene stavka u u tom, pošto ja nisam sindikat, nisam niti ja sam penzioner.
Ljubav prema tom poslu, eto čovjeka drži to čovjek.
Dok sam se informirao o tebi i gledao neke svoje nastupe javno. To je jedino ljubav, to nema.
Nema ovaj čista čista ljubav. Znači znaš što kažu. Pa vi ste onda tjelohranitelji? Ne? Pa zakon kaže da ja imam prema svom činu toliko. I to je to.
To je to. E sad, kako biti u situaciji da vidim neku ličnost za koju.
Iz prikrajka na televiziji kada ga vide, gleda iz prikrajka. Da sam ja pored njega, to je. E, to je neka moja lična satisfakcija. Ali koja je to obaveza,
jer ta ličnost kad izađe iz aviona
vidi, vidi
prvo vidi mene. Znači, prvo mene vidi
i prvi mu se u nekom kontekstu. Prvi mu se ja obraća.
Ekscelencija. Ekscelencija ja. Ja sam taj i taj
dobrodošli u Bosnu i Hercegovinu. Ja sam. Ja sam vaše lično osiguranje do momenta dok vi ne odete, jer mora se čovjek. On jeste Bezbednosno i struji Iran, ali momak, tko si ti ne.
Ne, ne. Neka vam netko prilazi ispred aviona. Od od 50 ljudi koji su tu iz protokola iz ovog iz onog. Tako da je to za mene bila prva čast.
Prvo čast, a drugo obaveza. Ja sam predstavljao moju moju državu Bosnu i Hercegovinu i u svakom momentu
sam se trudio da što bolje prezentiram Bosnu i Hercegovinu.
I eto nas. Pucaj opet nakon malo tehničkih problema? Da, stali smo potplaćeni i slabo plaćeni. Mnoštvo klijenata sačuvao se napominje. Mene posebno možda malo interesira.
To si znao i isticati kad si čuo papu Franju, a to je ja mislim. Jer jedan od najtežih zadataka.
Čovjeku se jednom ili nijednom, onaj u životu ne pruži, pruži šansa da prisustvuje nečemu što je asocirala na na Svetog Oca, a kamo li da da bude u njegovom osiguranju.
Tako, mi smo imali neke tri mjeseca priprema za njegov dolazak. Vježbali smo po noći, vježbali smo po danu, pa po noći radimo po danu.
Vježbamo da po danu radimo po noći, vježbamo sa vrlo malo spavanja.
U prosjeku dnevno oko 600 metaka smo znali pucati i non-stop smo radili formacije i formacije s vozilima.
Pokret eskort escorta sa fingira onim eskort ima sa ovim i onim i kažem ja po noći jer je tad grad opet mirniji, pa ništa.
Ne palimo sirene, nego nego radimo trenutačne situacije,
tako da smo to uspjeli dovesti do savršenstva i prošlo je fantastično, bez i jednog jedinog incidenta. E.
Ali to je vrlo zahtjevno. Pošto je Papa uvijek ide u mnoštvo među ljude, to je za osiguranje. Ja mislim, pa čak smo.
Čak smo vježbali. Vježbali smo i to je onaj situacije
kada smo znali da da Sveti Otac jednostavno zaustavi i zaustavi vozilo i izađe tamo. Da nekog
što ja znam. Pozdravi i ljubi noge jednostavno jednostavno popriča. I to je bila specijalnost pape Franje. Imali smo tu situaciju na kraju krajeva, kada smo krenuli iz Predsjedništva prema Zetri.
Ja sam bio u prvom prvom vozilu. Zašto
i on zaustavlja se papamobil. Nema tu sad trke frke. Znači, vježbali smo najnormalnije. Izađe iz vozila, Najnormalnije se formacija postavlja onaj i onda se vrši trenutna trenutna procjena
trenutne situacije. Da li je to nešto što bi moglo biti trik ili ne bi moglo biti. Ali u suštini si spreman, on se vraća u vozilo. Ništa idemo dalje.
Znači, uglavnom nikad panika nikad.
Nešto na ho ruk, na jer uvijek se mora biti spremno za neplanirane situacije, tako da smo mi to odigrali kako treba.
Da, ja sam ti ono baš i napisao. Pa opet čuva ta švicarska garda, kako se zovu, pa možda većina ljudi njih ne smatra dovoljno ozbiljnim radi onih kostima, što imaju radione.
Ti si imao kontakata s njima, vjerojatno s njima, vjerojatno.
Pa do sada. Da li su to? Da li su to pripadnici švicarske garde? Vjerovatno vjerovatno da jesu i to da je to neki high level iz samog menadžmenta. Onaj ljudi su u civilu, imaju identifikaciju, imaju značke, imaju oni oružje i znaju posao.
Budite sigurni da oni o nama znaju sve
preko obavještajno obavještajnih službi. Sve obavještajne podatke o nama znaju. I imali smo fantastičnu saradnju. Jer sve se opet svodi svodi na poznavanje zakonskih regulativa.
Sve jedinice u svijetu imaju jedinicu za pratnju uvjek ličnosti, odnosno VIP delegacija koji dolaze, jer kad evo Švicarska garda je došla s njim, oni nemaju ingerencije na teritoriju Bosne i Hercegovine.
Zamislite situaciju, on udari nekog civila da udari mene ja civil.
Šta to meni znači? Što je on Švicarska garda? Ti došao u došao u moju zemlju i udario u mene.
Pa to se tako ne radi. Zbog toga postoje te jedinice tipa onaj u kojem sam ja bio i o.k. Mi možemo raditi zajedno, možemo sve, ali nosioci posla smo mi, a oni su u tehničkom mandatu.
Znači, tu su oni. Znači da bilo kakva bilo kakva intervencija u bilo šta mi oni ne mogu. Znači, oni ne mogu nikog ni zaustaviti, Ne mogu se ni postaviti.
Ne mogu onda oni novca i ostaju one aktivne taštine ili su tu negdje u nekoj nekoj njima dodijeljenoj ulozi internoj i njihovoj opuštenoj.
Ali prvi prsten neposrednog osiguranja radimo mi sve operacije, policijske, radimo mi sve konce klance
podnosimo mi. A šta ćeš ti tamo kad se vratiš u svoju zemlju? Ne znam kako su vaši zakoni u suštini? Tako radi cijeli svijet.
Ako radi jedna Secret service ako radi po tom principu. A zašto ne bih ja radio?
Znači, tako je bilo CIA, KGB Mossad.
Cijeli je nije CIA.
Oni su uvijek posebni, a ja radim.
Da, da da ja radite? Pa Mossad. Radio sam i samostanom. Radio sam i sa sa. Sa Federalnom službom sigurnosti Rusije.
Ja u HNB u čovječe.
Ma da ja kolokvijalno da je da je da zovemo, i to iz tog domena, a najbolje je mene. Meni je najbolje iskustvo sa Secret servisom, onaj američki sa tajnom službom
gdje se zna u sekundu ukorak što se zna. Nisu oni ništa bolji bolji, Oni jesu superiorniji tehnički u organizaciju ovako i onako onaj.
Ali, vjerujte na nekom sličnom osnovu
ima puno spremnih ljudi u cijelom svijetu. Ali je zadovoljstvo raditi s njima jer su ljudi profesionalci i gledaju, gledaju nas sebi ravnima.
Ni jednom momentu ja nisam doživio da od mene gledano nešto nešto, pogotovo što sam ja bio na obuci kod njih. Mjesec dana 2004. Godine u New Mexicu u Albuquerqueu. Tako da znam, znam kako radi i do čega drži
Šole.
Evo, već kad smo se njih dotakli. Ti atentati na Trumpa koji su bili da, evo iz tog kuta kao stručnjaka, mislim ja kao laik sam primijetio neke stvari.
Šta ja znam ono kad ga okruže. Kad su ga okružili, znaš ispalo da on više nije svoj bati Garda.
Vidite vidite nešto? Davno sam ja još u nekim medijima osvrte na tu situaciju. U tom momentu on nije bio predsjednik.
On je bio kandidat. Znači, nije isti stepen osiguranja, predsjednika, ministra ili tamo nekog kandidata
Jeste da to radi, da to radi jedna te ista služba, ali je gard puno puno opušteniji. E, sad da uzmete
vizualnu analizu terena, ono je livada na sve strane je livada, to je to. To je strašno i ima jedan jedan dominantan objekt. To, baš kao i da to
služba sigurnosti nije pokrila. Da je fizički nije pokrao. Da nije postavila ljude, sjedi gore na na na krovu. On smatra što, pa kaže, izašao je
izašao iz perimetra. Pa da, ali to je neki treći, treći perimetar, onaj koji se pokazao da je koban. I što je. Što je opet
u samoj postavci pješačke formacije?
Podijeljeno je u tri prstena. U prvom prstenu je jer je neposredno osiguranje. U drugome prstenu su pripadnici službe
pomiješani sa sa lokalnim policijskim snagama.
I u trećem trećem prstenu su pripadnici lokalnih policijskih snaga koji su pod rukovodstvom službe. Sve je to ok, Mislim, koordinacija je tu fantastična. E imate onu dvojicu policajaca.
Oni su. Ja ne znam koji je to nivo. Ne mogu ja sad reći seoski seoski policajaca iz iste oblasti, oni su ga ubili. E, pa i to je i to je veliko biti i biti biti šerif, onaj u.
U tom dijelu je lav. Golemo je to. Elem, ne se dvojica policajaca.
Koji su vidjeli snajperisti na krovu.
Čak se onaj jedan podigao gore pa ga tako ostvario vizualni kontakt s njim. Čovjek okrenuo pušku prema njemu ovaj se sklonio dolje. Rekao je. Uz to proći će.
Da.
To je prva. To je druga greška. Prva greška je što nije bilo pokriveno pokriveno fizički od strane službe. Ne zanima me čiji je. Šta je, kako je? Daleko nije daleko. Moja procjena? Hoću tu dva osmatračnica ima da budu dva.
Smatrate isto to, snajperist je riješio riješio snajperista tajne službe sa sa krova koji se nalazio iza i za onaj
iz kabine. Da li je bio jedan hitac ili dva? Neću vam sad ulaziti u to, ali on je. On ga je riješio. Znači, mogli su ga riješiti i oni. Oni su se samo sklonili, odnosno pucat će na nas.
Ne znamo tko je, kako se može desiti. kako se može desiti da u tvojoj zoni odgovornosti. Ne znaš što.
Znači, To je takav propust. Pa zbog toga je šefica tajne službe podnijela ostavku zbog tog incidenta.
Točna ona Šole, ona situacija, kada
tajna služba vodi gardu. SAD evo jasan lik okružen Trumpa. Agent stigne i ovaj zna.
E, ja sam imao jedan osvrt, osvrt na to što je on.
Nešto prije toga pitao.
Da.
Je u redu da su svi podaci Garde niži od objekta koji čuvaju.
Mislim da treba.
Jer ako nisam, gle, ja nisam Rambo, ali imao sam pola metra da sam snajperista. Imao sam dobar.
Dojam. Pa u principu bi se trebalo voditi računa da su bijeli približno iste visine i konstitucije, kao i štićena ličnost. Upravo zbog tog tjelesnog nadvisila je zaklanja na svojem tijelu, Morate znati da morate uzeti u razmatranje da je.
U to vrijeme gospodin Trump, da je on po defaultu showman. On je biznismen. On je od te situacije napravio napravio Story da oni njega spuštaju, a u tom momentu ga ja preuzimam preuzima situaciju.
Vođa tima ja moram preuzeti, a to znači dole. Skida se sa Sabine, kako znaš i umiješ. Zato i postaviš onaj prethodno postavljene agente ispod bine sa strane bine,
pa nije bilo džaba onoj Policijskoj akademiji kada je onaj kad onaj šef Policijske akademije
govori A dole u onom u onoj kutiji od
mikrofona i je je policajac. Znači da ne govorim o drugim drugim stvarima s kojima oni raspolažu neprobojnim staklima u visini u njegovoj visini.
K. Ja sam osjećao kao da se da zaziru da ga stave pod kontrolu.
E, kad su ga stavili pod kontrolu, on traži cipele.
Pa znate koliko mene zanima, treba cipele. Ma nula bodova. Ali ja sam spreman da uradim posao i poslije da kažem ok, što je moja krivica. Bio si grub, bio je ovakav bio je.
Koja je konzekvence to privatan. Što? Ja sam njega izvukao iz iz izvukao sam ga u sterilan prostor. Ja sam njega spasio. Što ćete vi sada dalje uraditi? To je vaša stvar.
Nije moja. Ja sam. Ja sam svoj dio posla odradio ondje, nitko nije smio.
Sada ima i ima ima. Ima i jedan taktički potez gdje možeš oštećenu ličnost udariti u pleksus. Da se on sagnuo jer je ateistički strah čovjeka skočio na leđa, nešto da ga da da ga slušaš prema prema prema
tlu, da će pružati otpor, pa u pleksus pleksus nema mišića u pleksus pasti će vam pod kontrolu.
Jeste i moram koga maknuti.
Ma bilo, mislim, bilo je. Bilo je. Bilo je svega. Ja kažem, izvolite vi sad u određenom momentu.
Jer ako štićena ličnost nema, nema kaiša u hlačama. Pa to je strašno
strašno. On se meni štićena ličnost nadvisio. U Mostaru na Starom Mostu i gleda on dole. S njim svi gledaju. Ja bih gledao, a šta ona je kamen je klizav.
Šta da se on okliznuo? Bio i 25 metara, on ode na glavu, pa ja moram skakati za njim.
Pa ja zavući ruku ispod sakoa i držim ga za kaiš.
Ali prethodno, a on ga nema. Što onda?
Što onda contra igre nastavi? Trenera morate imati imati? Evo kažeš banalna stvar, ali meni treba to što ja moram nešto za one cajke ili i ili hvatati za pojas pojas hlača.
Što se sve štićene ličnosti na da na visokom nivou? Oni imaju security ovaj brifing
itekako oni znaju što trebaju da rade. One stvari su konstruirani da slušaju.
I ako ja njemu kažem ekscelencija. Idemo nema pitati što idemo gdje idemo kamo idemo, idemo ja vodim, idemo s klanjamo se. E, tako i sa tim nesretnim kišom. Pa pruža otpor.
Jeste li ikad kad ste bio mali onaj igrali na igre, tko će kome povući gaće?
Da, da.
To fizički zaustavivši i onaj
u vis? Pa povlačenje istovremeno spuštanje spuštanje
iza vrata mora dovesti do situacije da se on poginuo je
tom vašem na srcu. I to je to.
To je vrlo jednostavna stvar. I onda to nervozno skakanje agenata oko bine. I kao da oni ne znaju kao da oni ne znaju što znaju oni što da radi, savršeno znaju.
Ali drvlje i kamenje je bilo na ovu kolegicu. Evo je i ona je stavila naočale. Najbolja stvar su naočale.
Ne, ja se nikad više volio imati imati naočale nego rušiti.
Nitko mi ne vidi u oči. Ne vidim šta je meni trenutno u mojoj duši. U kakvom sam ja stanju da idem mimo toga što štiti od Sunca od fizičkog nekog od vjetra, od kamenčića od letećih meta od svega.
Već u sljedećem incidentu sa SAD s predsjednikom Trumpom, a kudikamo je ona ozbiljnije se ponašala kud i kamo je ona odavala onaj utisak agenta koji zna što radi i u onom momentu.
Ja ja po gardu vidim po držanje oružja da on ona vlada situacijom, a što nikako. Pa i on skače lijevo, desno, nervozno. Ako netko,
ima nešto što se zove improvizacija.
Improvizacija. Znači, uvijek se mora biti spremna na neke
neplanirane situacije. Nemoguće i kad je ta inventivnost u izvođenju toga nije. Nije sve. Nekoga fizički i fizički povrijediti.
To kad dođe do toga znači da je netko dobro dobro dobro pogriješio. Prilikom planiranja izvođenja operacije zaštite neke ličnosti, jer evo uzmite baš čaršiju na Sarajevu u Sarajevu.
Bez uniformi stranog policajca na Baščaršiji. Nula bodova je sve.
Koliko god stavljao ono uho, Gluhaić i nešto glumio? Samo iritira iritira lokalni mangupi koji će napraviti igračku. Da te smiju ne smije nitko povrijediti, Ne to, nego jednostavno ti smije.
Jednostavno ispadneš ispadneš. Ispadneš magarac. I sad vodim ja vodim ja predsjednika. Ispred mene ide uniformirani policajac. I OK, ja već.
Već sam mirniji, tu je i OK. Situacija je OK, ali u jednom kafiću vidim par lokalnih koji tu sjede 24 sata da se ne namještaju neki pas jauk.
Nije ništa ništa strašno, ali dovoljno je dovoljno verbalno nešto da da da da dobacuje da da da poremeti kompletnu situaciju. Ipak je to diplomacija, Nije to idem ja s hranom, pa hodam i da bih ja to presjekao.
Ja prvi krene na njih. Evo ozračja, ima još ima raja, dobri ovako i onako. Ne znaju oni mene, ne znam ni ja njih.
I što ima, brate, dobar ovako onako.
Ja sam već ostvario neki verbalni kontakt s njima, a ja predsjednik govorim, Gospodine predsjedniče, ovo su. Ovo su najjači momci na Baščaršiji. Znači što god treba, ja se mogu na njih
osloniti i oni ustaju k'o mala djeca
ko mala djeca. Kaotični pioniri se ovako redaju. Gospodine predsjedniče, dobrodošli u Sarajevo. Što god treba brko Brko nas zna, a mi ćemo to sve završiti. Što god treba za vas siguran boravak u dvorcu?
Ma hvala vam lijepo. Momci su ugodan dan, prijatno mi se odmaknemo. Kažu mi na odmoru, kako su ovi. Nemam pojma
što je to? Oni sjede ljudi tu, ali su oni mogli mogli izazvati incident gdje
možda je bilo i ciljano da netko od nas reaguju oni
Neću reći sinergijski, ali da da reaguju agresivno. Kamere snimaju sutra bilo. Pogledajte što je bilo. Prilikom posjete
glavnom gradu Bosne i Hercegovine. Incident sa tim i tim diplomatom, a to nema veze s vezom.
Da je bilo i lajkova nešto.
Ma, naravno, i uvijek medije na svojoj strani, uvijek medije na svojoj strani ima, ima sve, ima svoje i onda se vremenom i upoznaju, upoznaju se i mediji.
I ovo i ono, ali ako ja njih ne prevari,
onda oni znaju da sam imao slučaj. Imam slučaj gdje sam ja došao i zamolio, zamolio je novinare. Dajte, molim vas, nemojte prilaziti štićena ličnost i jednostavno ima neki sad neki svoj odnos sa lokacijom na kojoj se nalazimo.
Mentalno jer je to preživio i on. Nemojte, molim vas onaj. Povrijedio se netko. Lokacija je katastrofa. Blato do koljena, ja ću ga dovesti i on se vrati.
Trideset metara i trideset metara gore na put. Ja mu, pa stoga kažem. Vi ste ekscelencija? Radi vaše sigurnosti. Ja sam njih na neki način udaljio, a sam je obećao da će se vi njima obratiti.
Kažu Hoću. I čovjek najnormalnije dolazi njima. Dobar dan. Evo, došli smo ovdje zbog toga i toga. I već se interakcija između njih odradi. Svi rade svoj posao, ali drugi put
ja kažem, E, nemoj tamo, molim te, završit ćemo. Nitko ne pravi probleme,
ali isto tako i ja i ja poštujem njih. Znači, to je opet nekako širok, širok dijapazon djelovanja gdje sam ja znao.
U redu, ja imam prethodnicu ekipu koja ide ispred mene i vrši opservaciju
u LC raskrsnica ovog i onog po znao sam ja.
Djeci iz Mahale. Evo ti auti 10 eura. Idi vozač se tamo i bogat. Ako vidiš ako vidiš kako auto? Onaj
takvih karakteristika za ovime mi dođemo prođemo. Hvala lijepo njima dobro zaradili koju minutu, a ja puno puno sigurniji, ali to ne zna. Niko nitko ne zna da ja nisam spavao cijelu noć, razmišljajući razmišljajući o jednoj dionici.
Šta ja znam od nekih pet kilometara koliko ima šahtova, Šta se može tu desiti.
Šta bi bilo kad bi bilo? I tako je svakoj svaka pratnja ponovo ispočetka. Ponovo ispočetka. Znači opet idemo ispočetka, idemo ispočetka, idemo ispočetka, tako da je
to nove.
To je, to je boj fizičke snage, odnosno borilačkih vještina psihologije, pedagogije. To moraš imati sve u sebi sve.
Sve ono kada dođe do fizičke reakcije, ne daj Bože da dođe do povlačenja oružja, da ne govorim o upotrebi oružja, smrtonosne sile i toga.
Ma to je katastrofa. To je isto u filmovima. To je jedno u službi. Tko je povukao, tko je u jednom u službi povukao vatreno oružje. U reakciji. On je ostao obilježen cijelu svoju službu da moli samo Boga, da nije kriv da da da ga ne kazni
sve. Psihologija i planiranje. E sad da bih ja mogao od 24 sata 25 sati biti na nogama. Ja moram biti fizički spreman da nitko mene ne abolirani šole.
Jel bilo situacija kad je? Znači radiš pratnju sve i vidiš da je sve u redu, ali instinkt kaže, nešto nešto ne štima. Nešto je i.
Jeste. Jeste, Jeste jednostavno onaj gdje to neko moje šesto čulo. Meni kaže Nemoj tamo ići, a ja imam pravo da kažem, ne nećemo tamo pa imam protokol.
Nećemo tamo. Ja sam spreman da da da, da, da, da, da. Riziku je onaj da sam. Da sam pogriješio. OK, Jesam. Jesam, pogriješio, nije ništa bilo, ali u tom momentu
u tom momentu meni je nešto govorilo. Ne radi toga.
Da.
I ja ću u svakom slučaju poslušati svoj instinkt, jer ako ću ja biti odgovoran, onda će biti, kako ja kaže Ja ću. Ja ću nastradati. Svakako bilo dobro, ne bi bilo dobro.
Onaj ako krene naopako, ja ću nastradati, a bar ovako hoću da sam čist čist prema sebi i da sam čist prema toj osobi koja mi je koja mi je pružila
takvo povjerenje da je dala svoj život u moje ruke.
A jel može? Recimo kako bi rekao neoprezni body gard pred savjesni malo počeli biti smetnja u poslu. Ako si baš ono znaš nabrijan 300 na sat. A ako.
Pa znam, Naravno, evo ja ja pustim tokom obuke većinu. Evo ja i dan danas radim te odluke i tome slično.
Pa smo mi u neko naše slobodno vrijeme.
Vrijeme nije to slobodno vrijeme, mi treniramo,
treniramo formaciju, treniramo hodanje. Samo ponavljanje, ponavljanje, ponavljanje i ponavljanje. I kad se više ne može i kad je dosta svega. Ajde još malo. E, to je bit, to je bit.
E sad, ja šta ja znam? Dolazim? Evo, dolazim ja kadet. Mlad sam. Nabrijan sam joj. Nije to film.
I ja mu kažem. U redu. Stoji ovako ovako i ovako. Ali on je stao u borbeni stav.
Ma dobro. Stao si u borbeni stav ti već nekom najavljujete agresiju već nekim svojim stavom Prije ne može tako. Proba je opušteno, opusti ramena, opusti.
I pokažem ja njima. Pa nisam ja to pamet svijeta pokupio ja vidio. Ja vidio kako Amerikanci raditi
sa SAD. SAD sam sa tri četiri prsta, kompletnu muskulaturu, onaj sistemom poluga na na držeći se ovako za tako
rasterećeno. Ja to na samo probu. To što je ovo dobro kompletno ovaj dio, a ne, on je stavio u borbeni stav. Ovako dobro.
Koliko.
Toliko stoji. Pet minuta nakon pet minuta što idu, idu ruke dolje i ide to što ne možeš tako stajati. Ne možeš tako stajati.
Pa ako ne.
Znaš da da. I evo.
Šta tako.
Evo i za šaku za revere ako joj garantiram Garant je garantiran tri četiri sata u komadu.
Tako se odmara. A iz ovog iz ovog položaja
ruke su u sve jer napad ide rukama ili iz ruku u nogama ili iz nogu.
Znači samo smatra ruke. Ima tih hodajući formacija, pored onog kad se pozdravljaju, pa jedan jedan od pratilaca hoda i viče ruke ruke. Pokažite ruke tiho upravo tu jer praznim rukama može fizički dodirnuti.
Ali, ako ima nešto u ruci, ono ono služi za povredu, tako da je vrlo brzo vrlo brzo. Tko? Samo se to filtrira? Tko voli taj posao? Hoće da ostane u tom poslu?
Onaj on. Posluša savjet i kad proba.
Bolje je za njega, a na kraju krajeva, ja se ne libi od nekog mlađeg ili ili kad neka dođe iz neke druge strane službe
da ukrade neku neku poziciju, što ne.
Što čovjek uči dok je živ?
E poenta? Učiti učiti, učiti, učiti i vježbati i vježbati i vježbati. Pa, kaže, ne isplati se. Pa onda niste iz ovog posla. Ja nikad nisam razmišljao da li se isplati ovo raditi ili da li ovo da li je ovo opasno ili da li ovo?
Ja sam svjesno samo svjestan situacije. I to je to.
Šole. Kad nisi na dužnosti, koliko se možeš isključiti, mislim kad ženu izvede na večeru. Tko kome čuva leđa?
A ja sam to često često navodi kada mi izađemo u šetnju sa suprugom Izađem
ja hodam pored nje i po nekom automatizmu. U nekih deset metara ja dolazim na poziciju glavnog pratioca, a na njeno desno rame. Onda ona od silne ruke kaže debela.
Što ti je nisi na poslu. Hajde, pored mene opet ja hodam, hodam hodam i vidim ja ja skraćuju skraćuje korak i opet dolazim u tu. Kažem ljubavi,
ja drugačije, ne znam. E, sad kad uđemo negdje gdje je večera, pa je kafić? Pa
šta ja radi? Pa ja gledam? Servira, pa ako nisi na poslu? A jesam ljubav? Ti si meni najvažniji VIP u životu. Svaka čast mi se čupati.
Onaj dio tebe ne mogu zaštititi. Onda meni je bez Bespredmetno da ću nekog drugog zaštititi. Baš me briga.
Pa ćemo ići onaj ateistički strah. Znaš, ono mi pećina,
što nijedan muškarac kad uđe u lokal
postane nervozan, ako mora sjediti s leđima okrenut prema vratima.
Gdje je?
Odmah se nešto. Nešto se okreće.
Izgleda da nešto.
E, to je taj ateistički strah pećinskog čovjeka. Kad je u pećini pored vatre, nije nitko na ulazu legao da spava, nego ide vatra, pa su oni pored vatre povučeni jer medvjed ide i neprijatelj, ide na.
Na na na ulazu u pećinu ne može doći S druge strane. E, to je taj ateistički strah, onaj od iznenadnog napada od nepredviđene situacije. Onda gleda gdje je toalet.
Kakvi su prozori? Kakva je mogućnost bijega? Banalna stvar? Imali smo za novogodišnje praznike, onaj one velike požare, mega požare po lokalima, prvo onaj u Makedoniji za limenog koncerta, pa onda je li ono u Švicarskoj bilo kad je na onom skijalištu
u 20 sekundi sve izgorilo došao do pepela.
Tko je pokušao pobjeći pokušao stampedo? Napraviti sam sebi izlazak
koji je počeo smisleno proboj kroz prozor? Ali, ako ja znam da imam toalet i da u toaletu imam prozor koji se može otvoriti kroz svaki prozor, čovjek može izaći.
Iz bilo kakvog problema u tom lokalu, ja suprug u toalet i bacanje kroz prozor. Il na kraju krajeva zatvore zatvori se u toalet i čeka je pomoć.
To je nekako opet najsigurnije. Nije se otvoreno ni tko nije vidio i tko nije učestvovao u kafani tučom. Nema tu fer. Nema tu ni toaleti na sve strane.
To tko je uzeo tko je uzeo stolicu i stao u trošak. On ima neke šanse.
Da.
Onda cijelo vrijeme. Ona mora biti
svjesna te situacije gdje se nalazi i s kim se nalazi i što se nalaziš. E, sad, kako to u nekom privatnom
angažmanu? Onaj kad si sa porodicom? Kako to malo
spustiti taj gard, onda kažemo kako da spustim gard? Kad su oni meni najvažniji, znači ja opet ništa. Meni ispada, opet ja radi, ali to je moj život, Ja to nisam odabrao.
Taj je posao odabrao mene i to je to.
Eto da spomenemo knjigu tvoju zaštititi pod svaku cijenu.
Evo je.
To je više kao neki roman ili kao možda neki udžbenik.
Vidite, sjećate se vi knjige je gorila.
Tjelohranitelj Alena DeLonge je pisao Srbijanci.
Znači katastrofa. Ja njega tuku. Ja sam uzeo jaknu. Ja ovo, to se ne radi. Ja sam radio sa gospodom, radio sa diplomatima, radio sa ljudima koji su imali povjerenje u meni.
Ja što sam vidio, a vidio nisam vidio što sam čuo čuo, Nisam čuo, nikad nisam otišao spomenuti ime. Bio sam s tim što da neću što da neću biti tierra,
ali ja da kažem crne oči u glavi napio se. To su normalni ljudi ljudi koji su svi drugi. Ja poštujem njegov dignitet, poštujem njegovu ličnost i na kraju krajeva, ja poštujem
ono što on predstavlja. Ja vašeg predsjednika moram poštovati jer je on to to to. To je to. Točka. E sad, zamislite onaj
da se počne i počnu pričati nebuloze. Pa ja nisam žuta štampa. Ja nisam istraživačko novinarstvo, ja nisam senzacionalizam, ja sam netko tko štiti
primarno štitim javni život,
sekundarno štitim od od Podređivanje je samo podređivanje. Ako padne pa se razbije, ja sam kriv tercijarni štitim. Od tih stvari,
pa meni kad kad dođe u posjetu.
Žena, diplomat, pa ako je ona u suknji,
kako mislite da ona može izaći iz iz iz limuzine ili iz terenskog vozila?
Hiljadu, Znači, normalan ste već već na nišanu s onim teleskopskim objektivima koji ih skidaju na dva kilometra.
Da bi uhvatili neku senzaciju, neki pogrešan. Ali ako ja kažem
gospođu, ja pokrivam.
Ona rasterećeno izlazi iz vozila jer ja svojim tijelom neću dozvoliti da itko može to da joj ugrozi fizički da je liši života.
Da ona prilikom izlaska padne da se povrijedi da je netko povrijedi
i treće da snima nešto što je možda interesantno u žutoj štampi. Ti
ljudi se bore za to moje da zaštitimo svega toga. Pa kaj je, a što će, a što će, zašto? Pa treba? Treba li možda na ovaj na onaj način?
Zaštita uvijek ima? Pričekaj japanski nema ima.
Ima pogledate na YouTube kako oni rade,
ali oni imaju para, imaju sredstva, pa rad. Pa nije imao kaj u Švedska, pa nije imao ulov palme i šta bi da, što na ušću mislim.
Stopostotne zaštite nema to ne postoji.
Da.
Ali ja sam taj koji će da oteža
na da svede na najmanju moguću formu, ugroženu mjeru ugrožavanja nečije ličnosti i nečijeg života za koju sam ja zadužen.
Ja ću to uraditi bez obzira na cijenu. Ja sam spreman platiti svaku cijenu ili neću raditi. Kažem zato nemojte reći da radim i hvala lijepo buđenje.
Eto, pred kraj smo pa još da spomenemo. Nedugo je primljen u Kuću slavnih.
A to je sad. Ja bih to nazvao vrhunac
neke lične moje karijere gdje sam nominiran od strane Kuće slavnih za ulazak u u to društvo. A poenta je da je,
Da je gospodin Isak Janić prvi
bosanskohercegovački državljanin koji je ušao u Americi u Kuću slavnih. I on je
direktor tog. Ja ne znam sad kako je to. Uglavnom je direktor za Kuću slavnih za Evropu
i on je ove godine su organizirali.
U Sarajevu. I ja sam bio neminovan. Šta znam? Prije par mjeseci sam ja bio neminovan kao prvi
tjelohranitelj koji je ušao u Kuću slavnih iz Bosne i Hercegovine. A poenta je, pošto su to sve
majstori borilačkih vještina.
Nisu sve borilačke vještine pogodne za poslove tjelohranitelji. Neke su grube, neke su preko agresivne, a neke su. E, SAD
ja kao. Kao kao poznavalac i instruktor samoobrani. Pa onda to ide sad širok pojam. Šta je sad samo odbrana?
Da, da sad ne širimo priču nadugo i naširoko? Evo i ta?
Krav maga? To su taekwondo maga borilačke vještine. Vojni
znači brutalni. Ja kažem da za zaštitu života u potrebi.
Jer, zar nije šta ja znam, ključ
i ubod u ubod ključem oko prsta? Mogu ja kad ćeš to što za zaštitu života, što da nešto hoćeš.
Pa i to je pa je poluga ova. To je što ja znam. Blokada je to, ali neki od tih zahvata djeluju tako agresivno
da se zatvor zagaditi. E sad, kako se pripremate? Da, da, to je bilo preko 35 kandidata iz razno različitih borilačkih sportova.
I SAD kolega Jagić, Milorad, koji je inače predsjednik International Association of Body Guard, s kojim sam ja član, on je bio predstavnik iz Srbije. Inače imam policajac. Nas dvojica smo bili on iz Srbije, ja iz Bosne i Hercegovine.
Znači, mi smo negdje predstavljali.
Zadnji smo imali pola sata da svoj program izvedemo
i preko trideset. Pet ljudi je bez daha gledalo. to su imena imena onaj iz svijeta borilačkih sportova. Samo ime, kad se to spomene, nije dobro
i onda takva osoba priđe i kaže momci. Hvala vam ja ovo prvi put vidim.
Da ima to i da se može raditi tu.
E, to je za mene poseban, opet poseban. Uspješno mi je odao priznanje netko tko je koji je cijeli svoj život proveo u borilačkim sportovima. Koji je master master master,
a kojem sam ja pokazao što je prihvatljivo,
a što nije prihvatljivo i na koji način se to može upotrijebiti u poslu. Body garda prilikom zaštite ličnosti,
pa sam po sebi i po svim segmentima, ali tako da je to izuzetna izuzetna čast za mene. Ona je i ovaj.
Oskar Oskar Oskar je došao u prave ruke.
A kako je bilo u suštini to onaj neki svoj
životni i profesionalni put.
Sam uokvirio sa ovim Oscarom. Između ostalog, ja radim obuke i
evo sad opet imam, imam poziv, vidim preko granice i ja sam i predsjednik Udruženja
360 stepenica koji je tako ima ime,
a servira je 30 60 stepenica, a kojim se bavi bavi problematikom lične zaštite, a to je sad malo ma malo šire vezano uz zaštitarske agencije koje nemaju policijska ovlaštenja.
Tako da je to jedan vrlo vrlo
opipljiv opipljiv teren gdje se vrlo lako može pogriješiti, ali ja uživam. Uživam u svom poslu. Uživam u kontaktu sa sa kolegama sa bivšim kolegama, pogotovo sa ljudima iz branše, onaj iz inostranstva.
Jer hoću da kažem, ima to i kod nas kad kaže, ima to i kod nas. Ja mislim na Balkan,
prvenstveno kako se zovu iz zemlje regiona, odnosno na bivše Republike Jugoslavenski. Imaju fantastične ljude fantastične škole,
sve su škole dobre, svaka škola dobra za mene. L američka je najbolja, ali i nju mora. Mora se prilagoditi zakonu jer moje djelovanje mora biti zakonito.
Da.
I ono ono. A ima tu širinu. Nije to ja za pet minuta. Idem uraditi posao. Ne da posao koji traje pet minuta, ja ga planiram pet dana.
Baš tako da.
Eto, to je to. Znači, od planiranja pa do svega ostalog. A da je sve u okvirima zakona i da se svi raziđe u avion kad odleti ili kad štićena ličnost prijeđe državnu granicu.
Ja ni tad ne mogu popustiti kuvat pred taj samuraja popit. Ne možemo kafu, nije problem. Ali tek kad se vratimo u bazu opremu vozila na nas pijemo gorivo da je spremno u roku sat vremena za druge aktivnosti.
Kažem, sad smo slobodni, što je odradio sam našu našu djelatnost. Mi smo sada slobodni.
Eto.
Slobodan si, Hvala ti puno. Nemoj se odmah isključit.
Neće svatko. Svako dobro, hvala vama na na šansi da predstavim najljepši posao na svijetu, pogotovu pogotovo da je on u Bosni i Hercegovini koja je sa ovim vrlo vrlo vrlo vrlo žestokim
političkim sistemom se radi fantastično na svim nivoima. Šesnaest policijskih agencija ima u Bosni i Hercegovini. Ja sam zahvalan svim svojim kolegama iz svih policijskih agencija koje su meni pružale licenciju pomagali mi,
pa vamo i civilna zaštita i od vatrogasaca i hitne medicinske pomoći.
Ipak je to jedna široka široka, ona balkanska duša koja voli pomoći ekipa škole.
Ja se objavljujemo vi i dalje pratite čupa i izgledamo se uskoro.